# 2019年古橋研究室ゼミ論文

「ドローンによる人命救助の加速案」

地球社会共生学部　1A117081 佐野公紀

## 資料一覧
-  [ゼミ論中間発表資料](https://docs.google.com/presentation/d/1sK6hci77wB66VWDzsLREO3fmZuH6N_5laPwgrq21Mu4/edit#slide=id.p)

-  [ゼミ論テンプレート](https://docs.google.com/document/d/1hT6A7MQRmD3jp-NkzAT2dIeWN-2X0_WGo1aTpzgv2CQ/edit)

-  [ゼミ論報告書](https://medium.com/furuhashilab/ドローンによる人命救助の加速案-5c61bf5faf5e)

-----------
# ゼミ論本文
## はじめに
近年、「ドローン」という言葉を日常生活の中でも頻繁に耳にすることがとても多くなってきた。しかし果たしてそれは本当の意味で人々の生活に溶け込んだと言えるのであろうか。実際問題、多くの人の中では一体ドローンがどのような状況で使われるか、あるいはそれがどのようなメリットをもたらすかという部分までは理解していないのではないだろうか。
　本研究では、ドローンが人々にもたらす数々の恩恵を紹介しながら「一般の人々にとってより身近なものにするにはどうしたら良いか」ということをベースとしてドローンと街中に存在する人命救助装置の代表例「AED」との融合方法を見出し、その上でどのようにすればそれを「一般の人自身１」によって操作することを可能とするかあるいは操縦そのものをドローン自体が行うということを提案している。
　加えて、ここにAEDに見られる「公共性」の要素をドローンに取り入れることで万一の際、人命救助のために動こうとする人々の善意をこのAEDとドローンを融合させたものに乗せて現在よりも高度な人命救助をすることも目的としている。



## 研究方法
今回、下の5つの方法にて研究を進めた。
1. ドローンの動きの研究
→実際に自分の手でドローンを操縦し、その飛行特性を観察した。
2. ドローンの飛ぶ力の測定
→AEDを搭載することを考慮した際、どれくらいの強い飛行力が求められるかを調査するために実施。
3. 航空法の再確認
→自由にドローンを飛ばすためにはどのような工夫を施すことがあるかということを確認するために実施。
4. AEDの設置場所の確認
→実際街中にそれが設置されている場所の共通点を見つけ出し、ドローンの設置箇所の参考とすることが目的。
5. 目的地とドローンの通信方法
→これは操縦者なしでドローンが現地に向かうことを想定した場合のための調査である。
6. BMIによるドローン操縦法
→

## 結果
（ここでの番号は、上の研究結果の番号の結果を表すものである。例：結果の1→研究方法の1の結果）
1. 「上下、左右、あるいは斜めに移動することが可能であり、極めて自由な動きをすることができる」というものだ。この結果を得るために実際に自分の手でドローンを操ることを行なった。
2. 空中でドローンを止まらせている際、自分の手でドローンを下に引っ張ってみるとすごく弱い力でもそれに負けてしまうことが判明。
3. やはり課題は山積みである。今の時代人家やあらゆる建物が存在するため、ドローンを自由に飛ばすには革新的なアイディアが必要であることがわかった。
4. AEDは駅、学校、空港、スポーツ関連施設など、人が多く集まる公共性高い場所に設置されていることがわかった。しかし、これらはほとんど「屋内」がメインとなる類のスポットではないだろうか。ドローンを屋内で飛ばすことは本研究の結論に繋げることが困難なこことから、「外」であり且つ「公共的な施設」を新たに模索する必要があることを新たに発見した。
5. ドローンにGPS,準天頂衛星「みちびき」のGNSSなどを受信する媒体を取り付け、位置情報を取得し、現時点の場所から目的地までの飛行は可能なことが判明。しかし、3を解決しなければこれはいわば無意味同然である。

## 論点
問題は、現在のドローンを取り巻く全ての諸問題をどう対処するかということである。その諸問題の大部分を占めるものがズバリ航空法であることはいうまでもない。逆に言えばそれを取り除くことができれば現在より飛躍的にドローンそのものを普及させることができるのではないだろうか。加えてAEDという付加価値を

##  結論・課題
率直にドローンの完全なる普及には長い道なりをこれから歩んでいかなくてはならないことを改めて痛感した。立ちはだかる壁である航空法、ドローンの抜本的な構造見直しだったり等、処理せなばならないものは幾多と存在する。結論への一番の近道は、案外それらの壁を一つ一つ確実に潰して行くことなのかもしれない。結論としては次のとおりである。
　ー　やはり航空法の壁は高い。
　ー　AEDとBMIの2つの要素が融合するとなると相当な重量的負荷がかかることが考えられる。
　ー　BMIの装置は現在とても大きい。これ自体をコンパクト化することが求められる。
 
続いて、引き継ぐべき課題は、主に次の通りである。
　ー　航空法の改正、あるいはそれを犯さない新たな革新的なアイディア草案
　ー　ドローンの飛行力アップの構想
　ー　ドローンと目的地の詳細な通信方法の提案
である。

・





